---
title: "Tips for writing your first thesis"
categories: 
  - blogging
last_modified_at: 2020-01-16T15:00:00+09:00
toc: true
---

논문 작성을 앞두고 작성 팁을 정리해보았습니다.<br/><br/>

아래 링크는 도움을 받은 글입니다.<br/>
[https://sbmoon.tistory.com/241](https://sbmoon.tistory.com/241)

논문은 "창작"물이기도 하지만, "문제"부터 "결론"까지의 "생각"을 정리해놓은 "지도"입니다.  한 번에 쓱 써놓고 끝내기 보다는 일단 써놓고 이리저리 고쳐가면서 글을 다듬다 보면 "지도"가 나옵니다. <br/>

막상 쓰려고 앉으면 어디부터 써야할까 막막할 겁니다.<br/>
논문이니까 서론, 본론, 결론이 있어야하는데 서론이 실은 제일 쓰기 어려운 단락이라고들 합니다.<br/>
초록과 결론의 경우는 본론, 서론이 잡히면 어느 정도 해결이 되지요.<br/><br/>
그래서 저는 아래와 같은 순서로 작성하겠습니다.<br/>

1. 본론
2. 서론
3. 결론
4. 초록
5. 제목짓기

<br/><br/>

본론
----------
본론은 아래의 순서대로 진행하면 큰 무리가 없습니다.
사실 추천해주는 방식은 연구 중에 그 과정을 모조리 기억하고 작성하는 것이었지만, 저는 프로토타입까지 개발이 완료된 뒤에 두어달 지나고 작성해야해서 기억을 끄집어내어 써보려고 합니다.하하
<br/><br/>
1. 덩어리 나누기<br/>
 - 내가 푼 문제가 무엇인지를 설명하는 섹션<br/>
 - 여러 해결책 아이디어를 내봤지만 어떤아이디어가 가장 나았다고 결정한 과정을 담을 섹션<br/>
 - 기존의 다른방법들과 비교, 차별점 설명하는 섹션<br/>
2. 각 섹션별 들어가야 하는 단어들을 쭉 늘어놓기<br/>
3. 그 단어들의 순서 정리하기<br/>
4. 문장으로 풀어쓰기<br/>
5. 각 섹션을 계속해서 채워넣어 보충하기<br/>

다시 말하자면 본론을 작성할 때에는 용어를 정리하고, 어떤 개념을 어떻게 소개하고, 어떤 결론을 강조해야할지의 순서대로 작성하면 됩니다.<br/><br/>

서론
----------
논문을 여럿 읽다보면 서론은 formulaic한 특성을 갖는다는 것을 알 수 있습니다.<br/>
나름의 공식이 존재한다는 것이죠.<br/><br/>
1. 첫단락은 요즘 트렌드에 대하여 기술합니다.<br/>
2. 두번째 단락에서는 조금 scope을 좁혀 이 논문에서 다루는 분야는 어떤 방향으로 흘러가고 있다고 이어갑니다.<br/>
3. 세번째 단락에서는 이런 문제가 발생해서 해결해야 되는 상황이다하고 문제를 세팅합니다.<br/>
4. 네번째 단락에서는 이 논문에서 문제를 어떻게 정의하고 풀었다라고 씁니다.<br/>
5. 마지막 단락에서는 논문의 로드맵을 넣습니다.<br/>

참고로 기술 로드맵이란, 연구개발에 있어서 시장 지향적 기획 기법을 말합니다. 미래 예측 방법의 일종으로서 구체적인 이행 목표를 세운 뒤 목표 달성을 위해 작성된 가이드라인을 이야기합니다.<br/>
로드맵은 작성요령은 아래와 같습니다.<br/>
1. 곤란한 문제점을 해결 목표로 열거<br/>
2. 그 것들의 우선순위를 책정<br/>
3. 목표 달성까지의 계획을 시간 순서로 표현<br/>
4. 목표 달성 시의 파급 효과 및 기대 효과를 표현<br/>

서론을 작성할 때에 관건은 '정말 중요하고 재밌는 문제를 지금까지 아무도 못 풀고 있었는데 우리는 풀었다'라고 독자들이 혹 하도록 써야한다는 점입니다.<br/><br/>

관련연구
----------
다음은 관련 연구입니다.

관련 연구 섹션은 얼마나 공부를 많이 했나 해박한 지식을 자랑해야 합니다. 그렇다고 너무 종합 선물세트처럼 강약없이 늘어놓지는 말고 2~3가지의 주제 정도로 압축해서 해당 분야 관련 논문들의 내용과 우리 연구와의 연관성 내지는 차별성을 적습니다.<br/>
이 때 "내 색깔"을 가진 "평"을 쓰는게 중요합니다. 관련 논문 서너개를 같이 보고 정리해놓는 방식으로.<br/>

이 순서대로 진행하면 (서론, 본론, 관련 연구 까지) 최종 데드라인 한 달 전에 일차 드래프트는 나올 수 있도록 기한을 정하는 것이 좋습니다.<br/><br/>

결론
----------
결론과 초록은 위에까지 완료가 된 상태라면 큰 무리 없이 작성이 가능합니다.<br/>
1. 논문 내용을 다시 정리<br/>
2. 결과를 어떻게 해석해야할지<br/>
3. 다른 관련 연구에는 어떤 영향이 있을지<br/>
4. 앞으로 이 연구를 어떻게 발전시켜야할지<br/>

<br/><br/>

초록
----------
초록은 논문에 대한 요약과 주요 결론을 모두 포함하도록 구성해야합니다.<br/>

급한 경우 논문의 여기저기서 핵심문장들만을 모아 만들 수는 있습니다.<br/>
보통 **서론의 세번째 단락\~네번째 단락의 대부분 \+ 각 섹션의 대표 문장들을 나열**함으로서 얼추 만들 수 있습니다.<br/>

하지만 보다 성의 있게 작성하기 위해서는 어떤 문제를 이렇게 풀었고, 결과가 좋았다라고 쓴다 생각하고 줏어온 문장들을 다듬어 첨삭해주면 됩니다.<br/><br/>

참고해서 작성하여 좋은 결과물이 나오기를 바랍니다!(특히 저도ㅠㅠ)<br/><br/>

개인이 공부하고 포스팅하는 블로그입니다. 작성한 글 중 오류나 틀린 부분이 있을 경우 과감한 지적 환영합니다!<br/><br/>