---
title: "인공지능 대학원 교수 컨택 및 면담 후기"
categories: 
  - etc
last_modified_at: 2020-07-08T20:07:00+09:00
toc: true
published: false
---

인공지능 대학원 진학과 취업 사이에서 고민이 많았습니다.<br/>

취업을 하더라도 머신러닝 엔지니어로 가고 싶었고, 주위 지인들로부터 자문을 구한 바 (물론 사람마다 다른 의견을 말할 수 있겠지요?) 데이터 사이언티스트로 일하려면 대학원 진학을 통한 빵빵한 학벌이 필요하다는 것을 알게 되었습니다.<br/>

저는 대학 자체를 늦게 입학했기 때문에 나이, 경제적 여건을 고려해보았을 때 대학원을 간다는 것이 현실적으로 힘들 것이라고 생각하였고, 자연스럽게 취업으로 마음이 많이 기울었습니다.<br/>

취업이든 대학원이든 전 어떤 결정을 하던지 그 베이스는 인공지능이었습니다.<br/>
무작정 인공지능이라는 학문에 대해서 더 파고 싶었고 집착ㅎㅎ하게 되었습니다.<br/>
그래서 머신러닝 엔지니어라는 직업을 희망했었죠.<br/>

현업에서 머신러닝 엔지니어로 일하시는 지인에게 자문을 구했을 때 그 분은 현업으로 바로 오기를 개인적으로 추천한다고 하셨지만, 그 분의 의도와는 반대로 죄송하게도 저는 그날 조언을 듣고 대학원 진학 쪽으로 마음이 서서히 기울더라구요.<br/>

청개구리라서라기보다는 ㅜㅜ 열심히 자문해주신 분은 개인적으로 배울 점이 참 많다고 느끼는 분인데도 불구하고, 현업에서 어떤 태스크를 해결할 때 머신러닝 기법이 쓰이게되면 머신러닝 엔지니어가 되고 뭐 말도 안될 수 있지만 급하게 배포를 해야해서든 어떤 이유에서든 머신러닝 기법을 안쓰고 해결하게 되면 소프트웨어 엔지니어가 되어있는 것이라는 생각이 들어서 그랬습니다.<br/>

저의 인공지능에 대한 집착이 마음을 바꿔먹게 했습니다.<br/>

졸업학년이 가까워져서 과거의 제가 미리 다 들어놨으니까 더 이상 들을 수 있는 전공도 거의 없어졌고, 저는 기다렸다는 듯이 교양과목까지도 전부 인공지능 관련 과목들만을 수강신청했습니다.<br/>
그러다보니 타학과 전공 과목인 머신러닝과 시계열 분석을 듣게 되었죠.<br/>

그 과목들을 배우면 배울수록 더 알지 못하는 것이 아쉬웠습니다.<br/> 연구가 ongoing 중이라는 분야들도, 학부생이니까 더 깊게 들어가지 않는다는 말을 들을 때도, 심지어 내가 알고 있는 기반지식들로 이들을 이해할 수 있다는 것 자체로 즐거웠고 아주 완전히 매료되었습니다.<br/>

부족함을 자각하고 욕심이 나서 대학원 진학으로 마음이 점점 기울다가 지금 현재는 90프로 이상 대학원 진학으로 마음을 굳혔습니다.<br/>

내가 이 분야를 아주 정점까지 알아야겠다하는 심정으로다가요 ㅎㅎ<br/>

인공지능이라는 분야 자체가 큰 이목을 받고 있고, 저처럼 박사까지 준비하려는 분이 또 계실 것 같아서 \+ 새롭게 인공지능 대학원들이 선정되다보니까 준비하는 과정에서 아직 인터넷에서 찾아보기 어려운 경우가 있었기 때문에 도움이 되었으면 하는 마음으로 이 글을 작성합니다.<br/>

대학원 연구실을 선택하고 교수님께 컨택하는 방식은 다른 학과와 크게 다르지 않다고 느꼈습니다.<br/>
학교마다, 또는 과마다 컨택을 받지 않거나 필요하지 않은 경우도 있다고 하던데 이 분야는 분명히 필요한 부분이라고 생각했습니다.<br/>

어쨌든.. 인공지능 대학원은 학교 선택지가 아주 많지도 않습니다.<br/>
저의 경우에는 그 학교들의 모집요강을 확인하고 자격 요건을 확인하는 것이 가장 먼저였습니다.<br/>
전 공백이 생기는 것이 싫었기 때문에 바로 지원할 수 있는 곳과 준비를 별도로 하고 지원해야하는 곳을 나누고, 바로 지원할 수 있는 곳의 커리큘럼 및 교수진을 확인했습니다.<br/>

아참 인공지능학과의 커리큘럼 자체가 공개가 안되어있는 경우도 있었어요.<br/> 그래서 학업계획서를 쓸 때 고민이 많았죠.<br/>

교수진 소개에는 약력도 함께 적혀있기 마련이지요.<br/>
약력을 보고 주연구분야가 나의 흥미분야와 일치하는 몇분만 추려봅니다.<br/>

분야가 일치하는 지를 모르겠다면 이 길이 맞을 지 의심해보는 것도 필요하다고 느꼈습니다.<br/>

그럼에도 불구하고 대학원 진학이 맞다고 생각이 드셨다면 무작정 교수님들의 논문과 각 연구실 홈페이지를 통해 연구실에서 무슨 일들을 하고 있는지 등을 읽어봅시다.<br/>

어쨌든 추려지게 되고 왠지 끌리는 분이 있으리라 생각합니다.<br/>

그렇게 추려진 명단에서 **김박사넷**을 통해 교수님에 대한 졸업생 또는 학생들의 평가를 확인하였습니다.<br/>

또 추려지게 될 것입니다.<br/>
조금 딱딱하시다거나 사무적이시더라도 아웃풋이 화려하다거나, 논문 하나만큼은 잘 뽑힌다거나 그런 교수님도 계실 것이고, 논문 집필보다는 프로젝트 위주로 흘러가는 연구실도 있을 것이고요.<br/>

자유로운 분위기인 만큼 개인 공부시간이 많아져서 좋은 사람도 있을 것이고, 그게 방해가 될까 우려되는 사람도 있을거니까요.<br/>

여러명이 남아있을 수 있습니다.<br/>
사람마다 컨택해보는 교수님들의 수 차이가 많이 다르더라구요.<br/>

저의 경우에는 조기졸업 때문에라도 (갑작스레 진로를 틀어서가 사실 더 큼 ㅎ) 시기가 엇갈려 자꾸 관심이 가는 교수님 한분만 우선 추려졌었습니다.<br/>

그런데 기반지식이 너무 적어서 ㅜㅜ 제가 연구분야가 비슷하다고 판단했던 스스로의 선택이 자꾸 의심이 되더라구요.<br/> 인생의 큰 기점에 있으니까 오백번씩 고민했습니다.<br/>

그래서 전 결국 컨택보다는 질문을 했습니다.<br/>

왜 교수님께서는 OOO분야를 주연구분야로 삼으신 것인지를요.ㅋㅋ<br/>
황당하실 수도 있었겠지만... 진짜 궁금해서 여쭤봤습니다.<br/>

그리고 아주 짧고 굵은 답변이 왔습니다.<br/>
답변 주셔서 감사하다고 답장을 드리고는 이후 일정기간 그 답변을 토대로 고민했습니다.<br/>

신임 교수님이셔서 더 확인할 방법도 별로 없고 찔러보는 느낌을 드리고 싶진 않고 한참 고민하다가 실례를 무릅쓰고 지인을 통하고 통해서 해당 연구실 부원과 컨택을 할 수 있었습니다.<br/>

이것도 팁입니다.<br/>
약간 소름일 수는 있지만, 큰 인생의 기로에 서있는데 최소한의 예의까지는 지켜가면서 여쭤보긴해야겠더라구요.<br/>

소속 랩장 및 랩실 부원에게 들어보는 것이 또 도움이 됩니다.<br/>

보통은 교수님 컨택에서 성공적인 결과를 얻게 되면 방문 면담을 하게 되고 그 때 랩실 부원에게 여쭙는 경우들이 더 많을거에요!<br/>

어쨌든 그 랩실 부원으로부터 도움이 될만한 이야기들을 많이 듣고 제 선택에 조금은 믿음? 용기?가 생겨서 교수님께 한 번 더 질문들을 추리고 여쭤봤습니다.<br/>

1. 연구실 홈페이지가 아직 구축 미완상태라 여쭤본다, 연구실에서는 어떤 연구를 하고 계신지?

2. 경제적 여건으로 인해 통학이 가능한 거리의 대학원을 원하며 실례지만 여쭤본다, 연구인건비 얼마인지?

3. 이런 내용들 찾아봽고 여쭙는게 예의인 것 같다가도 코로나ㅜㅜ때문에 이 시국에 방문이 더 예의가 아닌 것같기도해서 고민이다, 어떤 게 조금이라도 더 편하신지?

세 질문에 대해 상단에 요약하고 하단에 질문상세를 작성하여 메일을 다시 드렸습니다.<br/> 그리고 솔직하게 말씀드렸습니다.<br/> 교수님 인터뷰 보고 '이런분께 배우면 좋겠다'하고 무턱대고 관심이 생겼다고, 순서가 안맞을 수도 있지만 제 흥미분야와 교수님 연구분야가 아주 일치했으면하고 바라는데 신설 연구실이다보니까 정보를 찾기 어려워서 직접 여쭤본다고 했습니다.<br/>

어떤 이력서나 학업 계획서도 없이 무턱대고 여쭤보니 주말껴서 삼일간 답이 없는 동안 참 걱정했습니다.<br/>
확신이 없는데 이력서없이 드려야하는게 찔러보는 것같이 안느껴지실거라고 단단히 오해했던 과거의 저를 채찍질했어요.ㅠㅠ<br/>

제가 어떤 사람인지 조금이라도 궁금하게 해드렸어야 했다. 하고요.<br/>
그런데 운좋게 답을 받았습니다.<br/>

교수님께 컨택할 때는 많은 분들이 하시는 방법처럼 저 역시 이메일로 최초 컨택을 시도했습니다.<br/>

교수님과 대면 면담일정을 잡고 찾아뵀을 때는 제가 궁금한걸 여쭤보기도 했지만 뜻밖의 구술면접처럼 진행이 되었는데요,
질문을 아래에 추려보겠습니다.<br/>
제 성적표를 보시다가 미적분학을 안배운 것을 보시고선 물어보시는 처음 질문이 아래와 같았습니다.<br/>

1. 미적분학안배웟네여 어디까지알고있죠? 라는질문에서
고등학교 이과 커리큘럼 수학을 공부해놨기 때문에 현재 머신러닝 수업을 듣고 있는데 이해하는데에 문제가 있지는 않습니다 하고 답변드렸습니다.<br/>
그래서 체인룰 설명하고, 고차함수 미분이야기가 나와서 테일러급수도 물어보셨는데 테일러급수에 대해서는 모르겠다고 말씀드렸습니다 ㅎㅎ..그래서 집에 돌아오자마자 따로 공부했습니다.<br/>
심화로는 심층신경망에서 체인룰이 왜 쓰였는가, 체인룰의 개념은 무엇인가, 직접 풀어보았는가에 대한 답변도 드렸습니다.<br/>

2. 선형대수학 기하와 벡터를 재미있게 공부했다고 말씀드렸더니, 고유값에대해 설명해볼 수 있겠냐고 하셔서
제가 이해했던 직관을 설명하고 고유값과 고유벡터 수학적 특징에 대해서 설명하고 기계학습 분야에서의 고유값의 활용도로 SVD, PCA, Linear Discriminant Analysis를 설명하였습니다.<br/>

결론적으로는 긍정적인 답변을 받을 수 있었습니다.<br/>