---
title: "한양대학교 인공지능학과 석박사 통합과정 면접 후기"
categories: 
  - etc
last_modified_at: 2020-08-01T17:30:00+09:00
toc: true
---

* [인공지능 대학원 교수 컨택 및 면담 후기](https://ohjinjin.github.io/etc/phdms-1/)<br/>

2020년도 가을학기 한양대학교 인공지능학과 석박사 통합과정으로 지원 이후 최종합격까지 하게 되었습니다!<br/>

인공지능학과는 아직까지는 전국에 몇 군데 없잖아요? 그 중 한양대학교 하나만 지원했었답니다.<br/>
여러 이유가 있었는데 세가지만 말씀드리자면, 일단 제 스케줄과 일정이 딱 맞았어요. 운명일지도 모르겠습니다 ㅋㅋ<br/>

두 번째로는 영어 성적 없이 들어갈 수 있었어요.<br/>
영어 성적이 만료되었는데 어학 자격을 만들기 위해 공백 기간을 만들어야 하는 게 싫었어요 ㅎㅎ<br/>
논문 읽을 수 있음 되지 않나 라고 생각했거든요!<br/>

세 번째로는 그렇게 한양대학교를 뒤지다가 한 교수님께 꽂혔습니다.<br/>

페이지 상단에 해당 교수님과의 컨택 후기를 작성한 링크를 걸어놓았습니다.<br/>

궁금하실 만한 것들을 공유드리고자 글을 남깁니다.

면접 복장
---
고민되실텐데, 교수님 말씀을 인용하자면 "과해서 나쁜 경우는 자주 없다"입니다.<br/>

가을학기기도 하고 다른 타대학 인공지능학과에 비해서 지원 기간 자체가 느린 편이라서 그랬는지 지원자 결시가 많았습니다.<br/>

그런데 그중 제가 보기에는 10중 6-7할 정도가 정장이었습니다.<br/>

물론 저도요!<br/>

어차피 석사든 박사든 연구생으로 있다보면 학회나 발표 갈 일들이 생길테니 없으시다면 마련해두심을 추천드립니다.<br/>

면접 방식
---
해당 학과 소속 교수님이 면접관으로 세분 들어오셨구요, 면접 응시는 저 혼자로 이렇게 3:1로 면접은 진행되었습니다.<br/>
석사, 박사, 석박사로 진행된 걸로 기억합니다.<br/>

면접관은 매번 바뀌는 것으로 알고 있습니다!<br/>

한 분 면접 보고 계시는 동안 2명이 바로 밖에서 대기했습니다.<br/>

면접 질문
---
구술면접으로 진행되었는데요,<br/>
컴퓨터 사이언스 기반지식을 묻기도 한다고 들었는데요(특히 자료구조, spanning tree나 그래프이론 등이 정말 자주 나온대요!)<br/>

보통 그런 질문 이후에는 자신있는 core 과목 중 하나를 고르면 그 학문에 대한 질문을 주신다고 하더라구요.<br/>

예를 들어 머신러닝 자신있으시면 머신러닝 고르시면 되겠습니다.<br/> 근데 교수님by교수님인 질문이 들어오겠죵?<br/>

전 어떤질문받았었냐면.. 비하인드 스토리가 있는데요 ㅎㅎ<br/>
제가 원서 접수 할 때 상황이 있어서 제 경력 및 이력사항을 작성하지 못한게 아주 한이 되어서 ㅎㅎ <br/>

제가 1저자인 논문들과 수상 시 보도자료에 실렸던 내용을 인쇄해서 가지고 가서 보여드렸습니다.<br/>
물론 인공지능학과와 관련된 것들만요!<br/>

제가 영상처리 연구실장이기도 했고, 주 연구 분야가 이미지 데이터 쪽이었는데, 마침 면접관분들 중에 이미지 데이터 및 컴퓨터 비전 쪽이신 교수님이 계셨어가지고 매우 흥미롭게 살펴보시더라구요.<br/>

그래서 여러 예상 질문들에 대한 답을 준비해갔지만, ㅋㅋ 뜻밖의 질문을 유도한 셈이 되어서 제 프로젝트에 대한 질문들을 주시더라구요!<br/>

당연히 제가 한 프로젝트였기 때문에 답변을 보다 수월하게 할 수 있었습니다.<br/>

그리고 더 인상적이셨을 거라 믿어 의심치 않습니다.ㅎㅎ<br/>

마지막으로 하고 싶은 말 있는지 물어보셨을 때 기업면접도 마찬가지지만.. 개인적으로 "잘부탁드립니다"라도 말하는 편입니다!<br/>

학부 성적
---
기업으로 가실때는 잘 모르겠습니다만 대학원 및 학계쪽은 확실히 성적을 보시는 것 같습니다.<br/>

저는 성적.. 좋은편이었습니다! 총평점 나쁘지 않았고, 석차 아주 좋은 편입니다..! 그래서 조기졸업한다는 점 말씀드렸더니 그 점도, 그리고 성적 보시고선 굉장히 긍정적인 반응이셨습니다.<br/>

간혹 면접이 여유롭다면 성적표를 보고 특정 과목 질문을 하실 수도 있겠어요..!<br/>

사전 컨택
---
사실 컨택을 미리 성공적으로 마치신 분들이시라면 해당 교수님께서 팁을 주실거에요!<br/>
그리고 그 면접관 교수님들께 미리 언질을 주시는 것 같습니다.<br/>
실제로 저의 경우 면접관께서 교수님 성함 언급하시며 그 연구실과 컨택이 확정된 것인지 물으셨습니다.<br/>


여기까지가 궁금하신 내용에 대한 답변이 다되었지 않을까 싶습니다.<br/>

너무 긴장할 필요 없는 것 같아요!!<br/>
사실 저도 심장을 토해낼 것 같았지만 ㅎㅎㅎㅎ<br/>

저는 긴장하면 투머치 토커가 되는 사람이라서 막상 들어가서 막 아무말 대잔치 하다보니까 분위기도 금방 풀렸고, 교수님들도 저도 웃고 떠드는?? 느낌...?이었어요. 화기애애했습니다!<br/>

인공지능학과 준비중이시라면 도움이 되셨길바라고 좋은 결과있으시기 바랍니다!<br/>